Daar schreven we de gewichtige
woorden in die we wilden dat de ander
zouden lezen, en daar omheen
moest ik een onzinverhaal leveren
Hoe kreeg u dat daarheen dan
Via die groenteboot. Die
was helemaal grijs geverfd
Dan moest die ergens
in Groningen liggen bij
Hij lag bij spoorwegovergang bij de Parkweg,
het Jaagpad, Het Helper.. och hoe heet het,
het zwarte weggetje langs en dan aan de andere
kant van het spoor kwam die dan te liggen.
Dat was voor ons gewoon op loopafstand
Ja, o dan hoefde u niet dat hele
stuk.. Hij is inmiddels aan hoor
Ja, nee, dat had ik allang gesnapt
Kunt u mij iets vertellen over waar u in de,
tijdens de Tweede Wereldoorlog woonde en hoe
het gezin waarin u woonde, hoe dat was
samengesteld, en hoe de sfeer bij uw thuis was
Mijn ouders hadden een woningbureau.
Mijn vader was een makelaar en
wij woonden in een nieuwbouwhuis,
de Parkweg was eigenlijk
het uiteinde van de stad.
Alles dat aan de andere kant aan nieuwbouw
is verrezen, en dat zijn allemaal
jonge gezinnen, die kon hij dus via
zijn makelaar-zijn verkopen of verhuren.
We hadden dus kantoor aan huis, vooraan de
straat hadden we een paal met een bord en zo.
We hadden vanaf het begin van
de oorlog mijn grootouders
van moederskant in huis, die
woonden in de voor-bovenkamer.
En zij hadden een bed in de badkamer. Ik heb
twee broers, een boven mij en een onder mij.
Dus drie kinderen, twee
grootouders en twee ouders
Dat huis was goed te benutten,
ook nog kantoor aan huis.
Mijn oudste broer sliep in de
serre en dat is belangrijk omdat
die als eerste ontdekte bij de
inval dat het niet pluis was.
Het huis werd aan de voorkant en aan
de achterkant bezet, zal ik maar zeggen.
Het was in het, nou ja, het laatste jaar van de
oorlog ’44, voor mijn verjaardag op een ochtend.
Nou begin ik meteen over de overval. Maar jij
wilde nog iets weten over de sfeer in huis
Ja hoe u met uw ouders omgaat,
wat voor soort gezin het was.
Of u bijvoorbeeld gelovig was
en of het een gezellig gezin was
Er was altijd wat te doen. Mijn vader was driftig
maar heel vindingrijk en heel behulpzaam.
Hij hielp altijd iedereen,
en ze waren heel vroom.
Mijn vriendje kwam mij elke
dag voor school ophalen,
en mijn jongste broer hoorde
daar ook bij, dat trio.
Dat is jaren lang zo geweest
En hoe oud was u in die tijd
13, 13 jaar. Vlak
voor mijn verjaardag.
[I2:] Maar toen woonden wij daar niet
meer want op een ochtend ging de bel
en mijn oudste broer deed open, en er
kwamen ineens allemaal mannen binnen.
Zij gingen ook bij de keukendeur staan
en zij kwamen op de slaapkamer boven.
Omdat wij een onderduiker in huis hadden,
sliep ik bij mijn ouders op de kamer.
De onderduiker sliep op een klein
kamertje aan de achterkant van het huis.
Die mannen kwamen in de slaapkamer van mijn
ouders, mijn ouders lagen toen ook nog op bed.
Die kwamen mijn vader arresteren
dus die moest zich omkleden.
We hadden een grote
inloopkast in de slaapkamer.
Een van die mannen zei tegen mijn vader:
“Kleed u aan want u moet mee.” En toen
vroeg mijn vader aan mijn moeder; ‘Jel,
wil jij wel eventjes dat ene overhemd
pakken?” En die verdween dus in de kast
en sloot het luik, want daar was een
berghol vanaf de kantooretage naar de
slaapkamer, en daar stond ook mondvoorraad in.
We hebben om de beurt hebben
we in dat hol gezeten,
we mochten dan niet niezen,
niemand moest je horen.
Het was een proef en dan
konden we de deur uit.
Maar toen heeft mijn moeder
dus alle verdachte spullen
in de gauwigheid daarin gedaan,
luik dicht, kleed erover.
“Alsjeblieft hier is dat overhemd.
Wat lagen er voor verdachte
spullen in die kast dan
Dat waren die etenswaren.
In die kast lagen opgestapeld, [I2:] je kon
daar zitten en daar was allerlei eetwaar,
en de belangrijkste paperassen van de zaak
lagen daar ook van mijn vaders bedrijf.
En nou weet ik even niet een
aanknopingspunt voor het vervolg
Wanneer was die overval ongeveer
Voor elf december. Ik neem een marge
van half november tot elf december.
Omdat ik bijna jarig was, daar
kan ik het aan onthouden. [I2:
Ik loop even terug naar voor die
overval, want voor die overval gebeurde
het volgens mij ook dat daar mensen
bij u thuis kwamen om te vergaderen
Ja
Kunt u daar iets over vertellen, over hoe dat
er gebeurde dat die mensen bij u thuis kwamen
Ja, hoe de organisatie was dat, daar
wisten wij geen van allen wat van.
Iemand heette Fré Legger,
dat hoorde ik naderhand.
Die kwam bij mijn ouders
vragen of het kantoor een
locatie zou zijn voor een
verzetsgroepvergadering.
Want waar ze tot nu toe
vergaderden dat kon niet meer, dat
adres hadden ze gevonden in de
prullenmand bij de notaris Rots.
En dat heeft mijn vader kennelijk
goed gevonden, want op die en die datum
hebben ze afgesproken dat er mensen
van een verzetsgroep zouden komen.
Dus er werd gebeld en dan hoorden
wij, ja dit moet ik niet overslaan, wij
werden gesommeerd, wij: de kinderen,
mijn moeder en de onderduiker om in de
voorkamer in een hoek op de grond te gaan
zitten zodat we niet zichtbaar waren.
Zodat mensen niet konden
zien dat wij thuis waren.
Dus ze belden aan, en dan deed iemand de voordeur
openen en dan hoorde je allerlei bevelen van ‘handen
omhoog!’ En dan werden ze geketend en werden ze
naar de achterkamer op de begane grond gebracht
Was dat de eerste keer dat
er bij u thuis vergaderd werd
Het was de eerste keer dat
er bij ons vergaderd werd.
Ik kan me niet herinneren, ja.. Ik had meneer
Legger wel veel vaker gezien, maar de anderen niet.
En dat was heel angstig omdat we
die mensen ook hoorden huilen.
Ze werden op het achterste kamertje werden
ze verhoord, daar werden ze ook geslagen.
Dat kon je gewoon waarnemen. En wij zagen
later ook bloed op het sprei en op de grond
Terwijl we daar zaten, klonk over de
Parkbrug de kreet van mijn vriendje.
Die kwam mij elke dag halen. Ik wilde opstaan.
Nee, dat mocht niet, dat werd tegengehouden.
En die man die deed zelf het raam
open van de erker en die riep
over de Parkweg ‘zeg maar dat
ze niet komen’, en meer niet.
En zo hebben wij daar een hele poos gezeten
totdat die hele vergadering in de val is gelopen
Hoeveel mensen kwamen er
op die vergadering? [I2:
Het aantal mensen wat er op die vergadering kwam,
dat maten wij af aan de bel en het geroep enzo.
Ik geloof niet dat er meer dan vier waren,
maar er waren in huis dus ook nog twee personen
Die zijn toen afgevoerd.
Eentje die wilde door de
brandgang weg, maar daar stonden
toen ook een paar mensen, aan
de achterkant van het huis dus.
En er is een bij de sigarenhandel
een paar huizen verder gekomen.
Hij wilde toen ontsnappen en dat is niet
gelukt. [I2:] We hoorden toen een klank.
Hoeveel mensen er in de val zijn
gelopen dat kan ik moeilijk zeggen.
Ik heb het idee van een
stuk of vier, vijf.
We werden door een daar op de vloer
gehouden, die sprak Nederlands.
En wat er zich verder in het huis
afspeelde, daar waren wij niet bij.
We hoorden alleen maar ‘handen omhoog’.
Maar hoe ze eruitzagen, wat voor
kleding ze aanhadden of ze een pet of
een helm op hadden, dat weet ik niet
Hoeveel mensen er precies
in de val zijn gelopen,
dat kan ik niet zo terug
halen in mijn herinnering.
Ik schat een stuk of vier of vijf.
Er was in ieder geval een meneer die ons op
die eerste etage die ons onder schot hield.
Dat we daar in die hoek bleven zitten.
We hoorden ook een hoop lawaai dat er iemand
wegrende en toen hoorden we een schot.
Die is, die man, dat hoorde ik naderhand,
die is bij de sigarenhandel, bij Ratsma,
heeft die gepoogd naar binnen te komen
maar dat is hem niet gelukt, hij viel neer.
Wat er verder mee gebeurd is,
dat konden wij niet zien.
Dat van mijn... Dat die uit dat raam
riep dat hebben jullie al he? Ja. [I2:
Wat gebeurde er met die
onderduiker die bij u in huis was
Die onderduiker die werd ook wel gearresteerd
maar die kreeg een aparte behandeling omdat ze er
achter kwamen dat die niet bij die verzetsgroep
hoorde en dat die maar gewoon een onderduiker was.
Hij vroeg bijvoorbeeld “Mag ik even
naar de wc?” En toen kreeg hij als
antwoord: “Nee, jij niet.” En die wc
die was naast de kamer waar wij zaten,
er bevond zich een badkamer en daar was
een toilet en daar mocht hij niet heen
Toen werd die arrestanten werden
afgevoerd naar het Scholtenhuis,
of die gingen weg, wat gebeurde
er met de mensen die… [I2:
We hebben naderhand gesnapt dat de arrestanten
naar het Scholtenhuis zijn gebracht en wij
kregen ook de sommering dat mijn moeder en ik de
volgende dag op het Scholtenhuis moesten komen.
Waarom wij dat waren
dat wisten we niet.
Maar ik neem aan dat we zo
uitgerekend dat ze ervan uit gingen
dat vrouwen makkelijker tot
bekentenissen waren uit te lokken.
Ik gedroeg me altijd als de held van de dag en
mijn moeder zei dat ze daar veel steun aan had.
Dus ik zei: “Kom op, we gaan daarheen.
Maar u had tussen dat die arrestatie
was en dat u daarheen ging,
zat dus een dag waarin niemand
u verder onder arrest hield
Nee, wij werden in de tussentijd
niet onder arrest gehouden.
Dat herinner ik mij goed want mijn
moeder begon allerlei dingen in te pakken.
Die was van plan met ons te vluchten.
En die heeft twee fietsen
onder de keukenvloer vandaan
gehaald omdat we op de fiets
naar Friesland wilden.
En dat is ook gebeurd, alleen kwam eerst
nog de Scholtenhuisaffaire. Daar stonden we.
Ja, het bordes moesten we op. Ik
had een hele recalcitrante bui.
Ik kloste met mijn klompen op die
treden. We kwamen de deur door.
Daar stonden aan weerskanten ook mannen.
Wat voor mannen, dat weet ik niet.
Ik heb er nauwelijks
aandacht aan besteed.
We gingen een eindje de gang in en linksaf
werden we gescheiden, mijn moeder en ik.
Toen werd ik door een deur heen,
door een open deur, in een kamer en
daar zat een man achter een bureau
en zijn pet lag rechts voor hem.
Op dat bureau
Waar was u toen in het Scholtenhuis,
op de begane grond of...
Nee, we waren een trap opgegaan.
In het Scholtenhuis zelf bleven we
niet gelijkvloers, niet gelijkvloers,
maar ging je eerst een trap op, en ik
maar stampen op die marmeren treden.
En in die kamer waar ik belandde,
daar stond ik en er werden
allerlei vragen afgestuurd
op mij, ik was dertien jaar.
Mijn vader had ons zo gedrild dat we geen
andere antwoorden gaven dan “ik weet niet” of
“nee”. “Nee, ik weet het niet, nee ik weet het
niet.” Hij vroeg en hij vroeg en hij vroeg.
Vanaf de linker en de rechterkant stond een man
met een of ander schietding, ik weet niet hoe ze
heetten en ik wil ook niet weten naderhand, maar
ik zag die open gaten van de loop op mij gericht.
En ik moest alsmaar zeggen
nee, daar weet ik niks van
Hoe werden die vragen
gesteld, in welke taal
De ondervrager, die mij aankeek, die sprak
Nederlands, maar omdat hij op den duur geen
goed antwoord uit mij kon krijgen, zei hij:
“Kom eens hier”. En ineens had ik niet meer
de behoefte al te opstandig te doen omdat
ik dacht dat ik daar de boel mee bedierf.
En ik liep dus een paar stappen naar
dat bureau en toen wees hij kom eens
hier, ik moest om het bureau heen
lopen, en toen klapte hij op zijn knie.
Kom eens hier zitten. En ik zat daar heel houterig,
zo van nou ja ik zit, maar ik geef me niet over.
Toen zei hij tegen mij, wil
jij je pappie graag terug?
Ik kon niks anders doen dan heel hard
knikken, want ja zeggen was niet aan
ons geleerd, we moesten alleen maar nee
zeggen, dus dat ging ook niet door.
Hij probeerde nog een aantal keren.
En toen gaf hij een wenk dat
aan die kant de deur open
moest worden en dan werd
mijn moeder binnengehaald.
Mevrouw u dochter heeft de waarheid verteld
mijn moeder is een hele fiere vrouw, ik heb haar
niet anders geleed, zo heb ik haar opgevoed,
en toen liep alles, ging alles uit als een kaars
Hoe voelde u zich
toen u moeder dat zei
Dat was een antwoord van mijn moeder wat
mij erg in de war bracht, niet meteen.
Ik vond het prachtig
dat ze dat zo zei.
Maar er klopte aan mijn antwoorden
niks want ik wist veel te veel.
Van mijn moederskant
klopte het ook niet.
Het klopte wel dat ze ons met de waarheid had
opgevoed, dat stond ook in het doopformulier, ze mocht
ons geen onechte dingen leren, ik heb ook nooit
sprookjes gehoord, de waarheid daar ging het om.
En nou ineens was het zo dubbel.
Ik heb lange tijd, jaren lang,
heb ik niet begrepen hoe
ik met de begrippen liegen
en waarheid moest omgaan.
Gelukkig heb ik naderhand het onderscheid
geleerd tussen waarheid en werkelijkheid.
En daar hou ik mij nog
steeds aan vast, kun je er
verder mee komen, kun je
ermee weken, dan is het goed.
Maar waarheid op zich zegt niks.
Wij hebben toen elkaar beet
gepakt zijn bijna hollend
naar huis gegaan, dat hebben
wij gehad, verder hoefde niet.
Maar ondertussen heb ik wel, en dat
is heel oneigenaardig, want toen heb
ik kennelijk wel met mijn bewustzijn
aan het sjoemelen geweest, ik heb
daar geslapen op de grond met de
bontjas van mijn moeder om mij heen.
Grijze stug harige bontmantel,
en ik weet niet of het dag of
nacht is geweest, of hoelang,
maar ik had het kennelijk koud e
Was dat in dezelfde ruimte
waar u ook verhoord werd
Wij werd uit die kamer gehaald en ja, naderhand
heb ik begrepen dat ik op zolder geslapen heb.
Dus dan ben ik weer een trap opgeweest, maar
ik was zo beduusd met alles dat er gebeurd
is geweest, maar ik wist wel dat die man de
gemeenste vent was die ik ooit had ontmoet.
Die kon ik niet nog
een keer tegenkomen.
Thuisgekomen hebben we de alle kostbare dingen
die niet van ons waren, dus die onze ouders werd
van een Jodengezin schuin boven ons hadden
opgeherbergd, hadden naar mijn grootmoeder gebracht.
Die is een paar keer op
en neer gewandeld met een
kinderwagen met heel veel spullen
helemaal naar de Korreweg.
En toen moest mijn grootvader
nog en de hond verzorgd worden.
Jelle en ik, mijn broertje en ik gingen
met Bobby naar de Paterswoldseweg om
de hoek, de trap op en wij belden aan en
we zeiden hier is Bobby, wij gaan weg.
O, goed, goede reis, ik had twee mantels aan
over elkaar heen, en ik zat op de sportfiets van
mijn vader, zo’n lichte fiets, en die steigerde
helemaal want boven op de koffer zat mijn broertje.
En mijn oudste broer fietste naast mijn
moeder, die was ook bepakt en bezakt.
Ik had moeite dat voorwiel op
de grond te houden, toen zijn we
buitenpost gereden, hebben we een
glas melk gekregen bij de kapper
Ik onderbreek even hier, en
dan gaan we bij Buitenpost
weer verder, want we gaan
nog naar dat Scholtenhuis.
Kunt u zich nog herinneren hoe
die kamer waar u was er uitzag?
Wat voor kleren, wat voor meubels die er stonden,
wat er op de grond lag, wat op het bureau
In de kamer zelf was ik totaal gefixeerd op
het bureau het bruine bureau met die pet erop.
En verder waren er bruine meubels
en ramen achter zijn rug waar ik
niks van heb opgevangen, wat er dan
achter die ramen te beleven was.
Maar wel dat het diepe
vensterbanken waren, het liep zo
trapsgewijze naar het glas
toe, andersom natuurlijk, zo.
En die deur die was ook, waar
mijn moeder door kwam, het was een
neutrale deur, geen panelen,
zo zijn wij weer losgelaten daar
En was dat een vol bureau?
Lagen daar nog spullen
Ik herinner me niet dat er buiten de pet
om op het bureau herkenbare dingen lagen.
Wel een stapel papieren, een map, hij
bladerde nergens in, hij wist wie ik was.
En zo is dat afgelopen dat verhoor
En toen u naar het Scholtenhuis ging
met u moeder, naar dat verhoor had
u toen een beeld voor ogen wat er
kon gebeuren wat ik kon verwachten
Mijn moeder en ik werden ontboden, zonder
dat wij wisten wat ons boven het hoofd hing.
We hadden geen enkele verwachting,
misschien zouden we te horen
krijgen dat mijn vader weer
vrij kwam, maar dat was niet zo.
En ja, ik had lef genoeg, dacht ik,
om te doorstaan wat daar ook zou
gebeuren, wat daar in werkelijkheid
van waar is ik zal heus wel
bang zijn geweest, maar ik deed net
alsof het mij niks kon schelen.
Een bang meisje was ik niet
En dat verhoor, door
wie werd dat afgenomen
Door die man achter het bureau
Weet u ook hoe die heette
Die man achter het bureau dat is naderhand
een hele beroemde naam gebleken,
in verband met het Scholtenshuis,
die heette Veenhof, iets met E-off.
Hoe precies, wat gek,
je denkt dat je dat even
onthoudt, maar je wilt dat
zo snel mogelijk weer kwijt.
Hij heette bij nader inzien Robert
Lehnhoff, dat heb ik in de papieren kunnen
lezen maar dat interesseerde me niet,
ik wou die hele man vergeten, maar
toen ik naderhand een foto van hem zag
toen was het alsof de bliksem insloeg
En hij sprak Nederlands met u
Die man sprak geen Duits, hij stelde
zijn vragen in het Nederlands, pappie,
wil jij je pappie weer terug, het was
ja, het gesprek was langer dan ik kan
vertellen, maar niet, in werkelijkheid
was het waarschijnlijk gauw gebeurd
En toen u moeder kwam en dat
zei wat had u, u zei u was
in verwarring, had u het
gevoel dat u het goed had gedaan
Toen mijn moeder naar binnen werd
gelaten, heeft ze niet naar mij gekeken,
dus ik wist niet een moment van
verstandhouding met haar op te roepen.
Ze had alleen maar geantwoord aan Lehnhoff
dat het nogal logisch was dat ik de
waarheid had gesproken, daar kon je wel
van op aan, want zulke ouders waren zij.
Naderhand hebben ze mij natuurlijk
wel, mijn ouders, verteld hoe
je met noodleugens om kon omgaan,
dat je daar geen schuld aan had.
Maar het is lange tijd groot stuk
twijfel in mijn leven geweest.
Waar is de waarheid nou
en waar begint een leugen.
Ik denk dat dat een belangrijk
moment in mijn leven is geweest
En kwam dat doordat u had
gezegd wat u had gedaan of kwam
dat door de reactie van uw
moeder, dat u daaraan twijfelde
Die twijfel vond zijn oorzaak in een
aantal dingen, wij hadden zo op ons bordje
gekregen dat wij de waarheid altijd moesten
spreken, dat wij niet mochten liegen.
We hoorden geen sprookjes,
want dat was niet echt,
een toneelspel en een bepaalde
rol dat mocht ook niet.
Als we op school een stuk
opvoerden dan hoorde dat
eigenlijk niet in die tijd
op een Christelijke school.
Wat ze zich verbeeldden dat mocht
Joost weten, maar zo was dat.
Maar ik heb toen wel hele grote stukken
rol gespeeld en op weg op de fiets naar
Friesland heb ik ook weer dat beleefd,
want onderweg, er was een zijweg en daar
was groot rumoer en bij het kruispunt
stonden twee Duitsers, er was een razzia.
Mijn moeder zei bidden.
Wij moesten bidden
Onderweg
Onderweg ja. Op de fiets. En je hield je
adem bijna in, maar dat kon natuurlijk niet.
Wij werden gewoon doorgelaten, we konden
gewoon fietsen. En toen zei mijn moeder danken.
Ja, dat zijn
Want die, dat u op de fiets
naar Friesland ging, dat was dus
op dezelfde dag dat u uit het
Scholtenhuis was vrijgelaten
Ja
En waar was u vader toen
Mijn vader is natuurlijk niet mee naar
Friesland gegaan, want die was gearresteerd.
Die heeft ik weet niet hoe lang op het
Scholtenhuis gezeten, ik geloof niet kort.
Maar niet erg lang.
Maar toen werd hij op het politiebureau bij
de Martinitoren gebracht, want wij kregen
het bericht dat we de volgende dag daar
voedsel konden brengen, en kleden, kleren.
Wat hij nodig had
konden wij daar afgeven.
Dat hebben wij natuurlijk gedaan,
maar dat heeft hij nooit gekregen.
Dus ik weet niet of hij daar
op het politiebureau heeft
gezeten, maar daar heeft
de hele groep wel gezeten.
Dus hij waarschijnlijk ook, en
toen zijn ze naar Borkum gegaan.
We hebben wel contact met hem gehouden, want
hij vond altijd overal wel een oplossing voor.
Hij heeft een groenteboot, die van Borkum naar
Groningen pendelde aangeklampt, ik weet niet hoe.
Zeg het maar.
Maar die man was bereid om brieven mee te nemen
van ons naar hem en van hem naar de Parkbrug.
Bij de spoorbrug. Dat heb ik
al verteld, dat is al opgenomen
Wat was Borkum precies
Borkum dat was niet een
concentratiekamp, dat was een werkkamp.
Daar had je, je wist niks over je lot,
dat heb ik natuurlijk later allemaal
pas gehoord, maar de mensen die in
een concentratiekamp zaten, die hadden
de dagelijkse dreiging van doodgeschoten
worden of in een gaskamer ofzo.
En hier niet, dit was ene
bouwkamp, een werkkamp.
Ze hadden daar van die
bunkers, ze zijn er nog steeds
daar als je van de boot in
Borkum stapt dat was wel
We hadden en onderduiker in huis, dat was
wel gezellig, maar het was ook wel lastig.
Want je mocht aan niemand vertellen dat het
zo gezellig was omdat er een onderduiker was.
Hij heette Kor van der Veen, ik moet zeggen heet.
Hij leeft nog en hij is een neef van mijn moeder.
Hij is op een speciale manier behandeld
door de mensen die de overval pleegden,
hij werd beschouwd gewoon als een
onderduiker, niet als een verzetsman.
Ondertussen was ie dat wel,
maar van een andere ploeg.
Maar hij is er dus goed van afgekomen, hij is wel
weggestuurd, maar er ook weer goed teruggekomen.
Mijn vaders is zoals ik
vertelde, op Borkum beland.
Ik zat met mijn broertje
in Friesland, eerst op
dezelfde boerderij en toen
elk op een ander boerderij
Hoe wist u dat u vader op Borkum zat
Wij hadden wel schaars contact met mijn
vader, hij had brieven mee aan een boot die
van Borkum naar Groningen op en neer voer,
en die vervoerde groente, nou ja, wat
voor groente was er nog helemaal, maar
hij bracht dus ook ondertussen brieven mee
Maar hij is dus ook nooit
veroordeeld, u vader
Wij zijn daar niet van op de
hoogte gebracht dat hij ooit
ene uitspraak heeft gehoord
over wat hij gedaan heeft.
Wel na de oorlog, toen de bevrijding er was,
toen heeft het een heel verdrietig verloop
gehad want mijn moeder ging met mijn
oudste broer terug naar Groningen, maar wij
hoorden maar niks er van, terwijl er wel
bevrijdingsfeesten waren, ook in Franeker.
En wij zaten daar maar en toen, dat hebben we
naderhand begrepen waarom dat niet kon, iemand
van de groep heeft mijn vader aangegeven als
zijnde iemand die de hele boel verraden heeft.
Ik zou niet weten hoe die en wat die
verraden heeft, maar zo klink dat, en hij
is toen hij vrij kwam en in Groningen kwam
is hij meteen weer opgepakt en belandde
hij in de Korenbeurs, waar de kaalgeschoren
vrouwen die met de Duitsers omgingen
ook waren, hij zou dus beschuldigd
zijn van dat hij met de vijand heulde.
En dat is heel verdrietig voor hem geweest, want
hij heeft zich altijd buitengewoon ingespannen,
voor, ook voor de groep daar, dat ze wat
faciliteiten konden genieten en daarvoor gaf hij,
ja een borreltje weg, hoe hij daar aankwam daar
weet ik niet, maar dat deed hij thuis ook al.
Hij kon met sigaren en met
een borrel kon ie alles gedaan
krijgen, en dat is hem niet
altijd in dank afgenomen.
Dat heeft hem ongelofelijk verwond,
dat hij daar opnieuw is opgepakt.
Daar is hij eigenlijk nooit overheen
gekomen, Want, nou dan zeg ik
dat, ik weet niet wat voor belang
hij had om met de vijand te heulen.
Er is hem alleen maar narigheid
overkomen, ons huis is leeggehaald.
Wij moesten dus vluchten,
onze bezittingen waren weg
En over hoe het met
u vader verder ging
Begin je al, toen de
bevrijding er was, toen konden
mijn moeder en mijn oudste
broer naar Groningen terug.
Maar ik bleef met mijn broertje in Franeker
en daar was bevrijdingsfeest in volle
gang, en wij begrepen echt niet waarom wij
niet naar Groningen konden, maar dat heeft
dus een aantal dagen geduurd, in mijn
beleving erg lang, hoe lang dat weet ik niet.
Maar ondertussen zat mijn vader in de
Korenbeurs, dat heb ik verteld he, ja.
En toen kregen we dus het sein dat we ook
weg mochten. Maar hoe zouden wij daar komen.
Toen zijn we op een truck en een trailer
van Franeker, of eigenlijk van Witmarsum
af naar Groningen gereden op een tankje,
zo’n tankje, daar reden de auto’s toen op.
Ik weet het niet. Daar zaten wij
zo, tussen de truck en de trailer.
Jelle en ik kregen eindelijk
bericht dat we konden komen, en
dat hoorden we via een brief,
ja een brief kun je niet horen.
Maar iemand las ons de
brief voor van mijn vader.
En die begon de brief met de heer is aan
de spits getreden, nu komt alles weer goed.
Dus zo vroom was hij
En toen hebben we een vrachtwagenchauffeur
bereid gevonden om ons mee te nemen,
maar we konden niet bij de lading erin
en we konden ook niet in de cabine.
Dus daartussenin. Dus als op een
tankje, zaten we naast elkaar.
Jelle had een overall aan, klein boerenjongetje
leek het en hij had een kartonnen doosje op
schoot met gaten erin, want hij had van de boer
een klein haantje gekregen, een hanenpiekje.
En als de auto rechtsom ging, dan kwam hij in
de knel, en als de auto linksom ging dan oe.
Maar we zijn in Groningen beland,
en we werden ergens bij het
centrum, ergens op de Friessestraatweg
uitgeladen zal ik maar zeggen.
Bagage hadden wij verder niet.
En toen zijn wij verder naar de Parkweg
gelopen, want daar woonden wij immers.
En ja, met stomheid geslagen
en loodzwaar van verdriet
van hoe dat nou moest,
lange reis achter de rug.
Dat eind lopen door de
stad, haantje onder de arm,
en dan kun je niet in je
huis want daar wonen mensen.
De familie Flokstra had het huis toegewezen
gekregen en het op hun manier gemeubileerd.
Toen hebben wij weer zelf bedacht dat wij
helemaal naar het noorden van de stad zouden
lopen omdat mijn grootmoeder daar woonde, en
die zou wel weten waar de verdere familie was.
Daar zijn we beland.
En toen ben ik weer uitge..ingekwartierd
bij een oom en tante die vlakbij de
Sionskerk woonde en ik weet nog dat ik
’s nachts niet uit mijn bed kon komen
want daar was een muur, dat heb ik nog
nooit gehad dat daar weer een muur was.
En zo moest je aan de
nieuwe situatie wennen
En had u toen u ouders
weer terug gezien
Ja, want. Dat was wel griezelig en
het duurde ook wel lang dat logeren.
Wij zijn op den duur niet bij mijn oma
gebleven, en ik ook niet bij die oom en tante.
Want het huis was leeg gekomen en wij hebben ook
te horen gekregen waar onze meubels waren gebleven.
In de Violenstraat, daar was een enorme
opslag van alles door elkaar, maar
we hebben onze mooie tafel niet
terug gevonden, we hadden gewoon een
triplextafel en triplexstoelen erbij,
nou ja dan waren we voorlopig gered.
Maar wij hadden prachtige, het zal wel
nep zijn, maar het was en kasteeltafel
met allemaal zuiltjes onder de tafel
en mogelijkheid van uitschuifbladeren,
zo’n dik blad met op de hoeken een
leeuwenkop en ringen erin enzo.
Nou ja, we vonden we de nieuwe
tafel niks, helemaal niks
Maar het ergste was we
waren niet compleet.
Mijn vader is meteen weer opgepakt en die belandde
in de Korenbeurs, en dat heeft hem zo gekwetst.
Hij wilde vanaf die tijd in de maand
mei nooit meer in Groningen zijn.
Hij is rond die tijd met mijn moeder
weggereden want dat vond hij onoverkomelijk.
Hij had zich op zijn manier ingezet, hij
heeft de boer niet verraden, hij heeft zelfs
gezorgd, maar ik weet niet waar ik dat vandaan
heb, dat de mogelijkheden in de provincie
Groningen vanaf de noordkant binnen te komen dat
hij dat heeft toegespeeld aan de geallieerden.
Maar hoe dat weet ik niet
En hoe lang heeft u vader
daar in de Korenbeurs gezeten
Hoe lang hij in de Korenbeurs
heeft gezeten, dat was zo lang,
als wij voor ons gevoel te lang
in Friesland moesten blijven.
Dus in ieder geval anderhalve
week, of twee weken, zoiets.
Ondertussen waren de
scholen alweer begonnen.
Mijn oudste broer, die nauwelijks ouder is
tussen haakjes, die mocht meelopen in een
optocht maar dan moest je wel een wit overhemd
hebben, nou die waren er helemaal niet.
En die heeft in die optocht
meelopen, en wij niet.
En toen wij op school kwamen toen
hadden zij al een poos Grieks
gehad, en nou er is een achterstand
gebleven zal ik maar zeggen
En toen u weer uit Franeker weer in Groningen
kwam, wat voor indruk maakte de stad weer op u
Ja, bij het stadspark daar was
geschoten, dus dat was de invalshoek
vanuit Noord-Groningen, en daar
stonden huizen met gaten erin.
En onze hond die daar was, dat was een
bovenwoning, en die hebben ze een touw om
zijn buik gebonden en aan de achterkant
van het huis zo bij het balkon neergelaten
om het arme dier op de straat en in de
stad as niet zo veel fraais te beleven.
Wij, ik heb het nog tijden lang volgehouden dat
ik in de Oosterstraat meteen de poort bij het
gymnasium doorging en mij niet op de Grote Markt
wilde begeven, zelfs niet toen er kermis was.
Toen gingen alle klassen naar
de Grote markt, en ik dacht ik
moet daar niet zijn, dat gedraai
en die gebouwen die plat zijn
Heeft u van het Scholtenhuis
daar nog de puinhopen van gezien
Ik heb het denk ik, ik heb de gebouwen
die beschadigd waren, heb ik eigenlijk
buiten mijn belangstelling gelaten,
dat waren allemaal te concrete dingen.
Ik denk dat ik het Scholtenshuis wel
heb moeten zien, vooral ook op foto’s
naderhand, maar in werkelijkheid daar
kon niet nog een ervaring overheen.
Wat ik wel gedaan heb op school een
opstel schrijven over de avond van vier
mei, en een opstel schrijven over dat
ik koerierster was en ja, wat doe je.
Ik kreeg altijd hoge cijfers op
een opstel en dan kom je vanzelf
op dat zulk soort ideeën dat het
ook helpt om het te verwerken
Had u het gevoel dat u het
echt moest verwerken als kind
Ja, dat was een deuk, een
beschadiging in de levensloop geweest,
Krassen die naar beneden waren
geduwd, zo stel ik mij dat voor.
Hoewel ik het in Friesland, ja de laatste tijd
was ik in huis bij een manufactuur, toen ik
later daar terug kwam hoorde ik die had wel drie
winkels, in plaats van dat ene hoekwinkeltje.
Ik moest daar op de kinderen passen
en in ruil daarvoor kreeg ik eten.
Ik ben daar ook wel een poosje geweest
De vier of vijf mensen die in
ons huis zijn gearresteerd die
zijn niet allemaal ja, het
klinkt zo cru, niet allemaal dood.
Cor van Veen leeft nog, maar dat was
niet een echt lid van de verzetsgroep.
Ik weet alleen duidelijk dat Fre
Legger omgekomen is, ja er was
ook iemand anders bij, maar die
naam die weet ik niet meer.
Ik weet nog wel dat er straten in Hoornseheem
naar die mensen zijn genoemd dus die
kan ik er ongetwijfeld terug vinden, daar
is er ook een naar Fre Legger genoemd
Ik kan u wel een beetje helpen hoor, er was
een Fre Legger, Henk de Ridder, dat was
ook een verzetsman, Iman van der Bosch,
dat is die ene die geschoten is, en Tinie
de Wilde volgens mij ook, die was er
volgens mij ook bij of Truus van der Munnik.
Of allebei, een van die twee vrouwen
Wat daar van geworden is dat, die
zijn wel teruggekomen in Groningen.
Ja, het loopt ook door elkaar, ik had familie,
dat was ook familie van Cor van de Veen, in
Stadskanaal, Musselkanaal, Rinse Douma, en dat
was dus een aangetrouwde neef van mijn moeder.
En die stond in onze school
op het gedenkbord met alle
namen, daar kon ik dus
denken van nou daar staan wij.
Tante Minie en Rinse. Ja. hee, ja, zou zie
naar dezelfde genoemd zijn? Dat weet ik niet
Even denken hoor, volgens mij ben
ik zo’n beetje door die vragen heen
Is er nog iets dat u
graag wilt vertellen
Ik weet niet meer wat er gepubliceerd
is over die, er is een boek
verschenen waar beschuldigende dingen
over mijn vader in stonden, dat zou
ik wel gerectificeerd willen zien,
dat er geen onwaarheden in voorkomen.
En verder ja, we hebben zo veel
mogelijk alles weer opgepikt, aan alle
kanten in plaats van verdriet te
bundelen en daar mee te blijven zitten